تخيلوا معنا هذا المشهد
يوم صيفي حار
الشمس في منتصف السماء
وأي أداة تكييف معروفة للبشرية
تعمل بأقصى جهدها
وفجأة.. يأتي ذلك الصوت المشؤوم
صوت تباطؤ حركة المروحة وتوقف المكيف
إذا كنتم تعرفون هذا الصوت جيداً
فأنتم على الأرجح
تعيشون في منطقة تعاني انقطاعات الكهرباء
المشكلة في ذلك
لا تنحصر في الإحساس بالحر فقط
بل في الضرر الذي يحدثه انقطاع الكهرباء
في كافة مجالات الحياة
مثل أغلب الابتكارات الشهيرة في التاريخ
لا يمكن أن ننسب اختراع الكهرباء
إلى اسم واحد
تجارب وأبحاث ودراسات مختلفة على مدى قرون
أوصلتنا إلى حيث نحن اليوم
إلى عالم يعتمد على التيار الكهربائي
في أبسط مجالات الحياة
قد يكون صعباً تخيل الحياة دونه
لكن البعض ليس في حاجة إلى التخيل
فالحصول على الكهرباء
ليس متاحاً للجميع بشكل متساو
أكثر من مليار شخص حول العالم
لا يحصلون على كهرباء
أغلبهم يعيشون في مناطق ريفية
ويتركزون في بلدان أفريقية وآسيوية نامية
وحتى عند الحديث عن وفرة الكهرباء
قد يعني ذلك الحصول على إمداد متقطع
أو ذي جودة منخفضة
في العالم العربي الواقع مظلم أكثر
الإحصاءات الرسمية تقول إن
معدل توفر الكهرباء يصل إلى
بينما تقل النسب بشكل واضح في بعض الدول
لكن هذه الأرقام لا تنقل الصورة الحقيقية
الملايين من سكان البلدان العربية
لم يحصلوا على الكهرباء عام 2014
وخاصة في
وأحياناً لا تعكس التقارير بشكل كاف
الانقطاعات المتكررة في بلدان مثل
لكي نجيب على هذا السؤال
يجب أن نعرف مصدر الكهرباء أصلاً
كوكبنا مليء بمصادر متنوعة للطاقة
يمكننا توليد الكهرباء منها
يوجد
الذي اعتمد عليه البشر منذ عقود
بسبب طاقته العالية وسهولة نقله وتخزينه
لكنه مصدر غير متجدد يزول بعد احتراقه
ويتسبب في تغيرات مناخية حادة لكوكب الأرض
في المقابل
توجد بدائل نظيفة ومتجددة لتوليد الكهرباء
لكن الاستثمار فيها مكلف
وأخيراً تأتي
التي تولد كميات كبيرة من الكهرباء
دون انبعاث غازات ضارة
لكنها تظل مصدراً غير متجدد للطاقة
لاعتمادها على اليورانيوم
ويتضمن إنتاجها مخاطر أمنية وبيئية
حصولنا على الكهرباء
لا يقف عند التوليد فحسب
بل يرتبط أيضاً بعمليات أخرى
عندما تتعرقل أي من هذه العمليات
يتأثر وصول الكهرباء إلينا
العالم العربي غني بمصادر الطاقة المختلفة
لكن عوامل
تضر قطاع الكهرباء
تعود أزمة الكهرباء إلى الحرب الأهلية
واستمرت في التدهور
مع فشل الحكومات المتعاقبة في وضع حل جذري
الحال في العراق واليمن ليس أفضل بكثير
قطاع الكهرباء تعرض لخسائر كبيرة
بسبب
وإعادة التأهيل تتطلب مبالغ مالية ضخمة
ومساعدات خارجية
وبالطبع.. للسياسة دور مهم في أزمة الكهرباء
سكان غزة يعانون قصف إسرائيل لمولدات الكهرباء
وقطع الخدمة بطريقة متعمدة
لفرض المزيد من الضغوط عليهم
مصر كذلك شهدت تداخل السياسة والكهرباء
إذ يُتهم مسؤولون في وزارة الكهرباء
بالتعطيل المتعمد للمولدات
واختلاق أزمة عجز في الوقود
لإحداث حالة من الاستياء العام
ضد نظام الرئيس الراحل
وهناك أسباب عامة
تشترك فيها أغلب البلدان العربية
لتلبية الاحتياجات من الكهرباء بكلفة أقل
والإهمال الحكومي لقطاع الكهرباء بشكل عام
كل ذلك لا يؤثر على راحتنا الشخصية فحسب
بل تعرقل أزمة الكهرباء عجلة الإنتاج
في مختلف القطاعات الاقتصادية
ولها دور في تقليص فرص العمل
المتاحة للأفراد في بلدان أفريقية
وإلحاق ضرر كبير بالبيئة
بسبب البدائل الضارة
التي تلجأ إليها بعض المجتمعات